Usa el código Kurwen y obtén el 15% de
descuento en boticuy.com. Encuentra
Bebat, Oramin y Emopropin en
boticuy.com. Hoy es miércoles 25 de
febrero y lo que ha pasado ayer con
quien supuestamente iba a ser el nuevo
presidente del Consejo de Ministros,
Hernando de Soto, es simplemente
increíble. ¿Qué ha pasado? Vamos por
partes. Esta historia empieza hace unos
días cuando el gobierno informa a la
población que Hernando de Soto iba a ser
el nuevo premier. Esto no es un chisme,
no es un trascendido. El gobierno de
José María Balcázar publicó un
comunicado y una foto de ambos, de
Balcázar y de De Soto, confirmando que
este último iba a ser el nuevo Premier.
¿Qué pasó ayer? ¿Por qué se cayó el
gabinete? Vamos en orden cronológico.
Según ha declarado el propio Hernando de
Soto en una entrevista con Bet Ortiz
Wilax, en los últimos días había estado
conversando con el presidente José María
Balcázar sobre los cambios que se debían
hacer en este gobierno. Para empezar,
según Deoto, él no presentó ningún plan,
sino objetivos que se debían llevar a
cabo en estos 5co meses para generar
estabilidad, para que se lleven a cabo
las elecciones. Y él propuso una serie
de figuras técnicas que deberían formar
parte del gabinete. ¿Quiénes forman
parte o formaban parte del gabinete de
De Soto? Cuando se lo preguntaron, él no
quiso dar nombres porque según él no
quería pues que se ganen enemigos
gratuitamente. Sin embargo, hay un par
de nombres por lo menos que se han
filtrado. El periodista Eloy Marchan ha
confirmado que Gabriel Dali, gerente de
Confieb y ex editor de especiales del
comercio, iba a ser el nuevo ministro de
economía del gabinete de Soto. Más, los
amigos de D le mandaron hacer el fajín y
le dejaron un mensaje deseándole lo
mejor, pero al final todo quedó en nada.
Hay otro caso que es más increíble.
Según Epicentro, el ex senador y
expresidente de la Confiep, Miguel Vega
Alviar, iba también a ser ministro del
gabinete de Soto. Es más, él llegó a
Palacio de Gobierno ayer por la tarde,
pero se quedó afuera porque no figuraba
en la lista. minutos antes de la
juramentación de Soto lo llamó y le
dijo, "Hermano, ya fue, no vas a jurar
como ministro." ¿Por qué se cayó el
gabinete de Soto? En la entrevista en
Wilax de Soto dice lo que todos
sospechábamos, que se hicieron una serie
de acuerdos, pero al final pues el
presidente José María Balcázar, un
presidente que según de Soto ha
prometido muchos favores a diversos
partidos, pues optó por colocar a las
figuras de bancadas que lo respaldaron
para que hoy esté en la presidencia,
llámese Perú Libre, llámese Alianza para
el Progreso. El propio Deoto ha
confirmado que en el gabinete, que vamos
a revisar en un momento, hay figuras de
el acuñismo y hay figuras de el
serronismo. Lo alucinante de toda esta
historia es que, según de Soto, ayer,
martes 24 de febrero, tomaron desayuno a
las 8 de la mañana de Soto y José María
Balcázar para un poco alistar los
últimos detalles de lo que iba a ser el
gabinete de Hernando de Soto. El
presidente se retira a las 10:30 de la
mañana, quedan para verse más tarde para
la juramentación y según de Soto se
entera que ya se estaba llevando a cabo
la juramentación del otro gabinete por
televisión. Nadie le informó, nadie le
escribió. Según de Soto, él se entera
por la televisión y es allí que empieza
a llamar a ciertas figuras, pues, para
informarles que ya no iban a jurar como
ministros. quiénes forman parte del
nuevo gabinete. Para empezar, en PCM
está Denise Asucena Miralles Miralles.
Ella eh viene no solamente del gobierno
de Jeri, sino también del gobierno de
Boluarte. Ella fue ministra de Economía
en el gobierno de Jerí y directora de la
Dirección de Inversiones
Descentralizadas, nombrada por la
presidenta Boluarte, la expresidenta
Boluarte y el exmef Salardi. En
cancillería está Hugo Claudio de Cela.
Él también viene del gobierno de José
Gerí, es diplomático y fue representante
permanente del Perú ante la OEA durante
la gestión de Sagaste. En el Ministerio
de Defensa está Luis Enrique Arroyo
Sánchez, otro funcionario del gobierno
de Gerí. Hasta ayer era jefe del
Instituto Nacional de Defensa Civil,
conocido como INDESI, eh, e inició
funciones el 5 de noviembre del año
pasado en el Ministerio de Economía y
Finanzas, Gerardo Arturo López González,
otro funcionario del gobierno de Jerí.
Hasta ayer era viceministro de Economía
y fue nombrado el 28 de octubre del año
pasado. En el Ministerio del Interior
nombraron a Hugo Alberto Vegazo de
Bedoya. Él fue jefe de la región
policial Lima en el 2016 cuando Basbrío
era ministro y PPK era presidente. En el
Ministerio de Justicia hay otro
funcionario del gobierno de Jí, Luis
Enrique Jiménez Borra. Él fue
viceministro, pero de hidrocarburos del
Ministerio de Energía y Minas en la en
el gobierno de José Gerí. Dato curioso
es que este señor fue militante aprista
desde el 2008 hasta el 2017 y regidor
aprista, además de candidato al Congreso
en el 2011. En el Ministerio de
Educación está Erfur Manuel Castillo
Vera, docente principal de la Facultad
de Psicología de la Federico Villarreal
y psicólogo organizacional con
experiencias diversas. En el Ministerio
de Salud está Luis Napoleón Quiroz
Avilés, otro ministro que viene de la
época de José Gerí. Fue ministro también
de salud y antes fue jefe del SIS,
nombrado por el exministro de salud de
César Acuña, César Vázquez y la
presidenta Boluarte. En el Ministerio de
Desarrollo Agrario nombraron a Felipe
César Mesa Milán. Él también es
funcionario del gobierno de Jí, es
secretario general del Ministerio de
Desarrollo Agrario y Riego. Ingresó el
14 de enero del 2026 en la época de JRII
y antes trabajó en cierre y selva
exportadora, pero eso a nadie le
importa. En el Ministerio de Transportes
nombraron a Óscar Fausto Fernández
Cáceres. Él también viene del gobierno
de Gerí, ministro de trabajo nombrado
por Gerí. Antes fue jefe del IPD en el
gobierno de PPK. En el Ministerio de la
Producción nombraron a César Manuel
Quispe Lujan, otro funcionario que viene
no solo del gobierno de Gerí, sino
también de Boluarte. Él fue ministro de
esta cartera en el gobierno de Jerí y
viceministro de MIPE, nombrado por Dina
Boluarte y el entonces ministro
González. En el Ministerio de Comercio
Exterior y Turismo nombraron a José
Fernando Reyes Llanos. Él también es
funcionario del gobierno de Jerí. Hasta
ayer era director general de la
Dirección General de Justicia y Libertad
Religiosa del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos, designado el 7 de
enero de este año. En el Ministerio de
Energía y Minas nombraron a Ángelo
Victorino Alfaro Lombardi, ingeniero
electricista de profesión, gerente
general de Electro Oriente SA. En el
Ministerio de Transportes y
Comunicaciones nombraron a Aldo Martín
Barrera. Otro funcionario que
viene del gobierno de Jí y Boluarte. Él
era ministro de esta cartera en el
gobierno de Gerí, pero antes fue jefe
del gabinete de asesores de la PCM en
los tiempos de Adriancénen y Boluarte.
En el Ministerio de Vivienda nombraron a
Wilder Alejandro Sifuentes Quilcate,
otro funcionario que viene del gobierno
de Jerí y Boluarte. Él era ministro de
esta cartera en el gobierno de JİI, pero
antes era superintendente nacional de
bienes y estatales, nombrados por la
exministra de vivienda, Hania Pérez de
Cuellar y Boloarte. En el Ministerio de
la Mujer hay un caso curioso, nombraron
a Ari Gloria y Zarra Treyz, de ella pues
no se sabe mucho y no viene del gobierno
ni de Gerí ni de Boluarte. En el
Ministerio del Ambiente nombraron a Neli
Paredes del Castillo, otra funcionaria
que vierne del gobierno de Gerí y
Boluarte. Ella era viceministra de
gestión ambiental del Ministerio del
Ambiente, designada el 3 de diciembre
del año pasado en la gestión de JI, pero
antes fue funcionaria y ministra de
agricultura en el gobierno de Boloarte.
Finalmente, ya para ir terminando, en el
Ministerio de Cultura nombraron a Fátima
Soraya Altabas Cajat, funcionaria del
gobierno de Gerí. Ella era gerenta
general del organismo supervisor de
contrataciones del Estado, conocido como
OSCE, organismo adscrpto al MEF y
nombrada el 8 de febrero de este año en
la gestión de JRII. También ha sido
asesora dos de la Secretaría General del
Ministerio de Vivienda, entre otros
cargos más. Finalmente, en el MIDIS
nombraron a Lily Norca Vázquez Dávila,
otra funcionaria que viene del gobierno
de Gerí y Boluarte. Ella era jefa de la
subunidad de apoyo de la subunidad de
desarrollo del talento humano del
programa integral nacional para el
bienestar familiar, conocido como
INABIF, nombrada el 18 de julio del 2025
cuando Fanny Montellanos era ministra de
Voluarte en la gestión de Adrian Cen. En
conclusión, es aquí donde podrían venir
estos ministerios que en algunos medios
como Willx están diciendo que continúan
bajo control de César Acuña. En total de
los 19 ministerios, pues se han
ratificado seis. Seis ministros de José
Jerí permanecen en el cargo y solamente
hay una ministra del gobierno de Jerí
que hoy es presidenta del Consejo de
Ministros. ¿A qué se debe que el
presidente José María Balcázar ha
reciclado a nada menos que siete
ministros? ¿Será que estos ministros que
han sido ratificados en realidad son
cuotas de algunos partidos que fueron
precisamente los que negociaron con José
María Valcázar para elegirlo,
presidente? Estas preguntas serán
respondidas más adelante. ¿Y tú qué
opinas de todo esto? Deja tu respuesta
en la caja de comentarios y cuéntanos
por qué. Nos vemos mañana a las 6:30 de
la mañana con un nuevo video.